2019年3月1日
tersewang
上周工作：
1.准备追踪测试数据集和批处理脚本
2.将visp python版本和线上结构对齐
3.跑测试集，根据测试结果和andy哥一起分析追踪效果不理想的原因，目前iou重合率在0.95左右

本周工作：
1.跑测试集，在效果和性能上对python版本的visp进行优化


2019年3月8日
tersewang：
本周工作：
1、研究GPU解码Video_Codec_SDK，能实现GPU视频解码（40%）
2、基于KCF追踪的弹幕，完成opencv和opencv-contrib的动态和静态链接（50%）
3、协助yuanli多进程版本的多目标追踪（10%）
下周工作：
1.基于KCF的弹幕落地
2.opencv的学习和追踪算法的优化



2019年3月15日
tersewang
本周工作：
1、从Opencv中抽离kcf源码，实现单独静态编译；通过分析源码和elf文件，发现有些全局变量可避免，例如单个ColorName变量1.2M（30%）
2、调研DaSiamRPM，搭建服务端运行环境、demo程序运行（30%）
3、学习Pytorch和机器学习相关知识。（40%）

1.andorid IOS 追踪调研  visual library 周一
2.tensorflow lite demo  周一
3.pytorch 转 tflite，以及模型的可视化 周二
https://blog.csdn.net/computerme/article/details/84144930
https://heartbeat.fritz.ai/deploying-pytorch-and-keras-models-to-android-with-tensorflow-mobile-a16a1fb83f2
4.DaSiamRPN源码阅读
 DaSiamRPN测试程序分析: https://blog.csdn.net/yiran103/article/details/84031907
 SiamRPN阅读笔记：https://blog.csdn.net/fzp95/article/details/80982201
 SiamRPN论文：http://openaccess.thecvf.com/content_cvpr_2018/papers/Li_High_Performance_Visual_CVPR_2018_paper.pdf



2019年3月25日：
tersewang
本周工作：
1、阅读DaSiamRPN论文和相关代码，理解其基本原理。
2、尝试了两种pytorch模型到tflite的方法，一种通过keras中转然后转换tflite；另外一种是通过onnx转tensorflow再中转。
3、验证转出来的tflite模型的正确性，发现转出来的模型跑出来的结果和pytorch不同，还需进一步分析。

下周工作：
1、通过tensorflow验证转出来的dasiamrpn模型是否正确
2、通过一个简单的网络验证pytorch到tflite的可行性


1. golang笔记2篇，channel，并发、内存和垃圾回收（完成50%）
2. 《指数基金投资指南》50%、亿万5集、voa2篇


2019年4月1日：
tersewang
本周工作：
1. 分析DaSiamRPN模型和模型转换失败的原因，放弃keras模型转换，选择使用onnx转tensorflow模型；由于DaSiamRPN模型的特殊性，需要将原模型分解成3部分分别导出tensorflow模型。（40%）
2. 使用python版本tflite，验证了DaSiamRPN模型从pytorch、onnx、tf到tflite是可行的。（30%）
3. 学习tflite android代码，调研DaSiamRPN在android端开发和部署。（30%）


下周工作：
1. 开发DaSiamRPN在andorid上的demo。 
2. 线上bug修复
3. bofeng bug修复

个人学习：
1. golang学习博客内存分配、垃圾回收、并发调度、延迟、析构和缓存池
2. 《指数基金投资指南》完，亿万第二季，voa2篇



2019年4月8日：
tersewang:
本周工作：
1、研究tensorflow lite 官方android demo代码，开发DaSiamRPN在android的demo。除了深度学习模型之外，还包含大量的矩阵操作，在android上实现非常困难。目前已经验证DaSiamRPN在android从输入到输出大概需要3到4s的时间，正在尝试使用Nd4j库来解决android上的矩阵运算问题。（70%）
2、解决视频广告软植入的bug（30%）

下周工作：
1、继续开发DaSiamRPN在android上的demo。


2019年4月15日
tersewang：
本周工作：
1、DaSiamRPN android demo 代码已经写完了，但是结果不对。（投入60%）
2、解决视频植入线上问题（投入20%）
3、讨论梳理视频植入线上问题（投入20%）

下周工作：
1、开发视频植入生产线上新的需求和遗留的bug，周五前发布一个新的版本。
  a.visp 静止判断
  b.visp 矩形标注
  c.正式环境4867 和 5317 追踪的帧和实际的帧不一样，语义分割有问题，协调尽快上线新版语义分割算法，排查问题是否还会出现。
  d.进度条不准确
  e.2407 kcf静止有问题，xiaorong提供测试脚本问题，已经解决
  f.输出已经跟踪成功的坐标。不能因为某一帧挂了就全部不输出了
  g.排查测试环境 #2819追踪失败原因
2、在完成1的前提下，继续调试DaSiamRPN
3.gpu编解码

个人工作：
1.python基础教程前5章节加爬虫练习
2.oa两篇
3.奇点临近,30%


2019年4月22日
tersewang：
本周工作：
1、针对算法提的新需求和之前的需求，发布新版本的tracker。主要改动点有静止镜头判断、矩形标注、进度条、保留追踪失败结果等。（投入50%）
2、针对之前算法和工程的工作流程的思考，讨论新版框架（投入15%）
3、开发新版框架的接口，Python操作mysql和rgw的接口。（投入35%）

下周工作：
1、协助开发和测试新版框架
2、处理生产线上可能出现的问题@xiaorong
  - kcf bug修复
3、处理追踪阶段保留失败的结果的需求@yuanli
  a.花花人工审核只审核追踪成功的case@花花
  b.bofeng是怎么处理追踪失败的case情况的@bofeng
4、标记帧不在param.json字段，导致追踪失败

1、默认visp，保留kcf，前端去掉visp选项，前端需要修改逻辑
2、yuanli需要的保留追踪失败的结果


2019年4月26日：
tersewang:
1. 生产线新需求讨论、开发和解决bug。（投入40%）
2. 将tracker算法集成到新框架中。（投入10%）
3. 新框架的讨论、开发、包括规范工作流程等。（投入50%）
  a、完成python操作数据库接口
  b、完成python操作rgw接口
  c、完成tracker拉取数据和更新接口
  d、新框架任务管理模块讨论和开发（完成30%）

下周工作：
1. 后开开发的功能结合前端开发进度进行联调
2. 新框架任务管理模块的开发、
3. 保留失败的结果的时候使用return代替exit。

3. ubuntu发布服务



学习工作：
1、早上英文学习
2、晚上python学习
3、微信读书
