---
title: 计算机基础之数据结构与算法
categories: 
- 计算机基础
---



## 必知必会的数据结构和算法
1. C++ 单例模式实现
2. 2sum、3sum和4sum，3Sum Closest 最近三数之和
3. 找出数组中连续长度最长的n个数（o（n））
4. Trapping Rain Water 双指针？
5. 排序：白话经典算法系列之七 堆与堆排序，归并排序时间复杂度和快速排序时间复杂度分析，基数排序、shell排序、插入排序、冒泡排序？各类排序算法、大根堆的实现，快排（如何避免最糟糕的状态？）
6. 大数加减乘除
7. 自己实现一个String类


## 常见面试算法
1. 常用 hash 算法(加法的、乘法33)，hash，任何一个技术面试官必问（例如为什么一般hashtable的桶数会取一个素数？如何有效避免hash结果值的碰撞）
2. 红黑树。平衡二叉搜索树；
3. 10亿个整数中找最大的 100 个，用 O(n)
4. 十道海量数据处理面试题与十个方法大总结
19.	洗牌算法？随机选择一个张牌放在最后。
24.	查找：顺序查找、二分查找（递归/循环）、哈希查找、二叉排序树查找
25.	二叉树搜索树、红黑树、B树、B-、B+、Trie树
26.	bitmap的运用等等
27.	KMP算法
28.	栈/队列
29.	布隆过滤器
30.	冒泡，插入、选择、快排、希尔、堆排、归并、桶排、基数、计数、字符串常见算法、数组常见算法、递归算法



## 字符串	
2.	子串（substring）
A：	字符串无重复子串的最大长度
B：	最长回文子串（hard，dp）
3.	字符串匹配
A：	正则表达式匹配（递归）
B：	通配符匹配
4.	字符串查找
A：暴力查找
B：根据要查找字符串的next做KMP查找
5.	字符串运算
A：	大数相乘
B：	小数相乘，小数点后没有限制
6.	字符串回文
A：	判断回文字符串、回文数字；
B：	如何用最少的切法将字符串，切分成几个回文字符串？
C：	最长的回文字符串（非常重要）
D：	字符串之前添加最少的字符，使之成文回文字符串。
E：	dfs将字符串划分为所有可能的回文字符串组成；重写
7.	括号
A：	产生正确的括号对（dfs）
B：	判断括号对是否有效
C：	最长有效的括号对
8.	文本对齐（hard）
9.	从文本中查找由“几个字符串组合”的子串
10.	罗马数字和阿拉伯数字的相互转换
11.	实现strcopy

## 数组
1.	insert-interval,插入一个区间，合并区间merge-interval
2.	DP求数组最大差值：给定一个整数数组，a[1],a[2],...,a[n]，每一个元素a[i]可以和它右边的（a[i+1],a[i+2],...,a[n]）元素做差，求这个数组中最大的差值，例如a={0,3,9,1,3,5}这个数组最大的差值就是9-1=8;
3.	 数组堆化、堆的插入、堆的删除、堆排序
4.	有序数组的合并
5.	让你在100000000个浮点数中找出最大的10000个，要求时间复杂度优。
6.	用递归实现斐波列数列
7.	写一个函数找出一个整数数组中，第二大的数
8.	平面上有许多的点，求在一条线上最多有几个点？
9.	股票问题。最多买卖一次、买卖任意次，买卖k次的最大收益。
10.	最长连续序列的长度
11.	平面中线上最多的点

三、堆、栈
1.	使用栈来做路径简化
2.	计算逆波兰表达式
3.	包含min函数的栈
4.	判断栈的压入、弹出序列
四.链表（20170519->20190521，顺序）
1.	单链表逆序
2.	单链表归并排序、插入排序
3.	有序单链表转平衡BST
4.	判断链表是否有环，返回环的入口点
5.	合并k个排好序的单链表
6.	单链表的向右旋转k个节点
7.	一次遍历删除单链表从后往前第n个节点

五.二叉树（20170519->20170521,顺序）
1.	非递归版的前中后序遍历
2.	二叉树的层级遍历
3.	由前或者后续遍历和中序遍历构建出二叉树
4.	递归求二叉树的最大、最小深度
5.	递归求二叉树最大路径和
6.	sum-root-to-left-numbers;
7.	二叉树最近公共父节点（LCA）《leetCode236》
8.	二叉树求最大最小叶子节点距离

9.	如何判断两颗二叉树是否相同？
10.	如何判断二叉树是对称二叉树？
11.	如何判断二叉树是完全二叉树？
12.	如何判断二叉树是二叉搜索树？
13.	如何判断二叉树是平衡二叉树？《剑指offer39》

14.	有序单链表或数组转平衡二叉搜索树
15.	二叉树转单链表（递归）
16.	二叉搜索树（BST）转有序的双向链表《剑指offer26》

17.	二叉搜索树的查、插、删除
18.	二叉搜索树可能有两个元素的交换了，如何恢复BST？
19.	给定一个有序数组，能够造成多少种不同结构的二叉搜索树？如何生成这些不同结构的BST？
20.	判断二叉搜索树的后续遍历序列？
六.动态规划
1.	word break
2.	gray code 格雷码问题
3.	计算有多少种解码方式？
4.	斐波那契数列、青蛙跳阶梯、矩形覆盖问题

七.DFS深度搜索
1.	surrounded-regins(包围区域)
八.BFS广度搜索
1.	word ladder
2.	两个有序数组找并集的优化
